---
title: 写点什么
date: 2020-10-14
---

最近在看王小波的小说（《黄金时代》），说来也怪，他的书看了后总会让人有股想写点什么的冲动。这股冲动不是来源于你按照学校的要求辅导你读小学的娃写作业，你怎么比划他就是不知道 1 + 1 等于几，你忍无可忍到要给他一巴掌，然后把笔夺过来写上 2，以免老师数落你生的出教不会。虽然我也喜欢写东西，写出来的东西也受过表扬，但要论给王小波巴掌我是没有资格的，无论是写字还是写代码（王小波也是程序员），恐怕也没几个人有资格（自认为有的不算）。

这股冲动就好比看完比赛（NBA）想去打篮球一样，你不能说我妄想打职业赛，但是你可以说（不是骂，我玻璃心）我还没人家踢足球的打得好。虽说有些人副业比主业发展得好，但这么说我我绝对没意见，甚至还有些小得意，能跟职业球员比是我的荣幸。要是你说的足球员是国足的话，就算我不受伤我也打不过他们。

我写的东西确实受过表扬。那是初中的语文课上，老师表扬了我作文写得好。写得好的作文要上讲台朗读的，要我一个血气方刚的少年当着全班同学读这么肉麻的东西，更何况这肉麻的东西是我写出来的，我宁愿被罚背一个月的桶装水。别说我这是得了便宜还卖乖，当然非要这么说我也拦不住，我只能说站着说话不腰疼。这就好比你抢来别人的情书然后声情并茂地念给全班听，尴尬的是写情书的那个人，如果这封情书是你写的呢？所以罚背一个学期的桶装水我也接受的。

老师似乎看出了我的难处，贴心地选择了让学习委员来念我的“情书”。这可不是乱选的，学习委员的作文是老师认为写得最好的，要不怎么每次作文评优都有她呢。印象里她的字里行间总流露出淡淡的忧伤，现在看来应该也是看多了当时盛行的所谓的青春疼痛文学。学习委员离讲台很近，听到老师的话后两三步就上了讲台，然后清了清嗓子，开始读起了起来。那篇东西虽出自我手，但要读出来不显矫情还非得是学习委员这种娇滴滴的女生来不可。

我不喜欢那篇东西，最主要的原因还是因为它害我被老师表扬了，并且还被学习委员当着全班的面读了出来。但凡老师没让人上去读，我也还有办法不让它被别人看到，也就不会加深关于我被表扬这档事在大家脑中的印象，最重要的是我的印象不会这么深。这样我在课堂上睡觉也不用太心虚，至少在她的课上不会。我也不是从上学开始就讨厌被表扬，只是初中那会儿迷上了当坏学生，坏学生怎么能被表扬呢，后来在学习上也如愿以偿地再也没被表扬过。

关于那篇东西到底写了啥，我现在还能记得个大概，因为它让我被表扬了。如果不是为了凑高中毕业后的聚会钱，兴许还能在那一大堆没被卖掉的书中找到它。那篇东西不长，总共不到 1000 字，写的是我小学的时候和家里人吵架，我妈气不过给了我一巴掌，我就赌气跑出了家门。出来后我漫无目的的走着，并开始对他们是否爱我产生了怀疑。终于委屈的眼泪再也无法克制，几乎跟乌云层中积压着的大雨同时倾泻了下来。清凉的雨水了降低了我左脸的疼痛感，但却让我心中的怒火愈发旺盛。我决定了，我要去流浪，既然他们不爱我那就让他们眼不见心不烦。不过行动前还是要准备下，起码先换一身干衣服，所以现在回家不是没骨气而是以退为进。但当在回家的路上看到拿着雨伞着急找我的家人后，我又对那个刚刚还很坚定的想法有了迟疑。我不自觉向我妈走近，直到她看到我后我才不再向前。她看到我后，立马冲过来把全身湿透的我拥抱在怀里，然后主动承认自己的冲动问我能不能我原谅她。我不争气地点了点头，一不小心又把刚收起的眼泪点了出来，但这时大雨却停了，过了一会儿彩虹也出来了，我又“惊险”地度过了一次成长的小波折。

我不愿读那篇东西除了因为它有点肉麻，还因为它是我杜撰（编）出来的。在现实中我可不会淋雨一直走，我只会找一个黑网吧，然后开心地打一天游戏。本来我是为了应付作业，而虚构了一个看起来不真实实际也未发生过的狗血故事，没想到这个故事让老师很是喜欢，还要跟大家分享它。写一个谎话和把它当真事读出来分享可不能同论，前者算是文学创作，后者则会被认为是品格问题。我虽然学习不好，但作为一名光荣的共青团员我可不能说慌，不然我都对不起这些年交的团费，虽然交了后也没发现有什么用。

其实就算它被读出来了也不能说我品格有问题，因为第一不是我读的，第二也不是我让别人读的，第三它也不是完全虚构，我小学时确实有过这么一次经历。那年我家住在离公路不远的一排矮房中的其中一套两层小平房里，那排矮房和公路之间是一块很大的空地，空地不平且长了杂草，到了晚上草丛里能看到一闪一闪的萤火虫，但一到雨天就变得泥泞。空地和公路之间是一条排水渠，那条排水渠很宽，那时的我一步还跨不过去，我右脚膝盖下的坑就是被水渠牙子啃的。排水渠平时没有水，有的只是公路旁那些高高的行道树落下的叶子。那件事情发生在晚上而不是白天，那晚也没下倾盆大雨，倒是天上的星星像雨点一样多。那次我跟家里人闹了别扭后就躲到了排水渠，我背靠着排水渠看着在车灯下倒退的行道树的影子，怎么也不会想到现在的我是怎样的失败。现在已记不太清那晚是在什么情况下回到了家里，但清楚地记得我没有在那条水渠过夜。鉴于以上所述，那篇东西只是我根据我自己的真实故事改编的而已，既然是改编的就难免有出入。就算它是瞎编的只要我打死不认，它就是存在的（子非吾，安知吾之所历也），如此以来我还是一名光荣的共青团员。

当我拿回作文本后，发现老师有在她认为写得好的句子下画上波浪线，并在旁边空白处写下赏析。看着满页的红色标记，才发现原来当初我是这样想的，估计韩寒在做《寂静钱钟书》的阅读理解时也是这种感觉。虽说如此，但这节语文课还是给了我很大的鼓励，以前我写东西半天憋不出一个屁来，现在能憋出两个了。