---
title: 小规矩
date: 2016-07-18
categories: 胡思
tags: thinking
---

出来社会久了，生活中、工作中遇到的一些小规矩也形形色色，有些是自己意会到的，有些则是朋友告诉的，有些觉得确实应该这样，有些怎么也做不来。
<!-- more -->
## 手艺人的规矩
那会儿刚从学校出来，什么都不懂，去理发店理完发出来后发现刘海太丑了，准备回去让理发师修一下。回去时理发师已经在给另一个人理发了，恰好另一个理发师是空闲状态，我就让他帮我修一下。那个理发师笑着说“**他剪的怎么要我修**”。

他一说出口我就知道自己错了。手艺人的自尊心是很强的，无论他的作品如何，他都不想承认自己不如别人，而我的举动无异于宣布了那个理发师不如别人。

## 酒桌上的规矩
**给别人敬酒时你的杯子要低于对方的杯子，并且你要喝完而对方可以随意**。这条是朋友告诉的，他出来比较早，社会经验比我丰富多了。他说酒桌上的规矩很多，这是其中有一条，为了显示你对别人的尊重。还有就是敬酒时如果是公司聚餐，敬酒要从辈分高或者职位高的开始敬。

我是不擅长喝酒的，或者说是不能喝酒的，一喝就会心跳加速全身发红起红疹痒得不行。我知道这属于酒精过敏，但是有些人（特别是上一辈的人）认为脸红是能喝的表现，一个劲儿的叫你喝，而且不喝还不行。没办法，拒绝不了，只有喝。难受了，跑厕所抠吐出来，回来还得装什么事也没接着喝，或许这就是胃病年轻化的原因之一吧。

**别人给你倒酒（茶）时为手指要在你酒（茶）杯旁边轻敲桌子**。这点我是知道的，朋友们也是这么做的，自己也尝试过几次，但感觉挺别扭，所以一直做不来。

## 饭桌上的规矩
**吃完了要说：我吃完了你们慢吃**。我妈在我们很小的时候就这么教我们，不过没客人的时候并不会刻意这么要求我们。我觉得挺虚伪的。虽然我也不习惯日本的“我要开动了”和“我回来了”，但是这真的是人家的习惯，不管有没有人。所以我很少说，偶尔想起来就说。

**让长辈坐上座**。这个我到没意见，毕竟尊老爱幼是我们的传统美德。尴尬的是我不知道怎么区分上座，所以我吃饭时都是等别人上座后再随便找个位置。

## 抽烟的规矩
**别人给你发烟时你要双手接**，当然这点不限于接烟。**给你点火时，你要低头的同时是手要做成挡风状**。这么做并不是纯粹为了挡风，主要是表示对点火人的尊重。

抽烟我倒是不怎么抽，心烦意乱的时候才来几根。已经过了装酷的年纪，再说抽烟确实伤身，为了抽而抽完全没必要。

## 坐车时的规矩
**在外面打车时，询问第一个司机价格后不要再询问第二个司机价格**。如果你继续询问，第二个司机懂规矩的话也不会说的，这点我注意几次了。另外如果是 **一个人坐车，要坐在副驾驶座**，不然显得你是老板，人家是给你开车的。

这条也朋友告诉我的， 之前我都是坐后面的。当然我不会自大到认为自己高人一等，主要是后座大坐得舒服。自我知道后，我都是坐副驾驶座的了，并且会主动系上安全带，下车前也会对师傅说声谢谢。

## 说话时的规矩
**说话时要看着别人说**。与人交谈时为了表示尊重要看着别人（眼睛）说。如果是两人以上的聊天，你说的内容又不是针对某一个人，这时你应该所有人都照顾到，不能只盯着其中一个人说，不然其他人会认为你不把他们放在眼里。这点在面试时尤其重要，而我一直做的不好，特别是当对方是好看的女生时。

## 如厕的规矩
**保洁阿姨保洁时不要立即如厕（小便）**。很多办公楼的厕所保洁是不区分男女的，男厕所的保洁工作一般也是阿姨们来做。阿姨们在保洁时若不是非常急，还是等她们保洁完在进去，这是对她们的尊重。

关于这点我要深刻检讨，以前如厕时碰到阿姨在保洁，我也是若无其事的方便。直到有一次阿姨让我待会再来，我才猛然意识到自己以前是多么失礼。

## 结语

不知道多年后我又是如何看待这些当初让我觉得别扭的规矩的呢。
